Co moge znależć na lsim.pl
Strona lsim.pl powstała z myślą o wszystkich tych, którzy chcieliby się wgłębić w tajniki układów cyfrowych. Jeśli interesuje Cię odpowiedź na pytanie jak działa procesor i z czego jest zbudowany trafiłeś w dobre miejsce. Dostępny jest tutaj prosty symulator dzięki, któremu możesz sprawdzić działanie każdego układu logicznego. Artykuły zostały napisane tak by każdy z tematów opisywał kolejną 'cegiełkę' potrzebną do budowy coraz to bardziej złożonych układów. Jeśli myślisz, że budowa własnego procesora jest czymś niemożliwym jesteś w błędzie! Na tej stronie znajdziesz wszystkie informacje potrzebne do budowy własnego procesora! Symulator umożliwi Ci uruchomienie i przetestowanie jego działania.

Co daje założenie konta
Założenie konta umożliwi Ci zapisywanie swoich układów i wymianę z innymi użytkownikami. Może być to pomocne do przygotowywania zadań na laborki z układów cyfrowych. Nie jest wymagane żadne dodatkowe oprogramowanie. Wszystko dostępne jest online z poziomu przeglądarki. Oddawanie zadań na laborki nigdy nie było tak proste!

Symulator układów cyfrowych
Od samego początku projektu starałem się by symulator był inny niż reszta tego typu narzędzi, które można znaleźć w Internecie. Postanowiłem więc zastąpić prąd elektryczny czymś co możemy sobie łatwo wyobrazić z życia codziennego. Stan logiczny reprezentowany jest zatem nie napięciem lecz ciśnieniem powietrza znajdującego się w układzie. To założenie ułatwia zrozumienie tego co tak naprawdę dzieje się w układzie scalonym.

Sygnał i informacja
Sygnał zgodnie z tym co można wyczytać w wikipedii jest to "abstrakcyjny model dowolnej mierzalnej wielkości zmieniającej się w czasie, generowanej przez zjawiska fizyczne lub systemy". Przykładowo sygnałem może być strumień światła z zapalonej latarki, czy znaki dymne puszczane przez naszych przodków. W przypadku znaków dymnych można ich było stosować do ostrzegania o zbliżających się niebezpieczeństwach. Sygnały można więc wykorzystać do przesyłania informacji. We współczesnych procesorach sygnałem jest poziom napięcia elektrycznego występującego w danej ścieżce układu. W informatyce powszechnie stosuje się system binarny do kodowania i przetwarzania informacji. W tym systemie wyrózniamy dwa stany: logiczne zero oraz logiczne jeden. Możemy więc zatem przypisać tym stanom logicznym odpowiedni poziom napięcia. Niskie napięcie będzie oznaczało stan logiczny zero natomiast wysokie napięcie stan logiczny jeden. Napięcie elektryczne pochodzi ze źródła zasilania takiego układu. Może nim być zwykła bateria. Weźmy dla przykładu zwykłą baterie 5V. Posiada ona dwa styki - oraz +. Możemy przyjąć, że - oznacza poziom napięcia 0V natomiast + poziom 5V.

[Obrazek baterii i kabelka. Raz kabel jest podłączony do 0 raz do 1, a na końcu do niczego (float)]


W ten prosty sposób doszliśmy do modelu sygnałów stosowanych w niemal każdym współczesnym procesorze.

TODO: przejsc do analogii z powietrzem
TODO: pokazac pare kabli w symulatorze

Tranzystor
Rolą transystora jest transformacja sygnału wejściowego. Sygnał wejściowy może zatem zmieniać inny sygnał. 